# 数据结构和算法学习规划
## 为什么要学？
1. 算法是基本功，有了基本功之后，学习区块链、人工智能就非常快了。
2. 新技术的迭代非常快，但是核心和本质的东西是不变。
3. 基础知识就像一座大楼的地基，它决定了我们的技术高度。基础知识就是操作系统、计算机网络、编译原理和数据结构和算法等等。
4. 大厂面试都在考算法，相比短期的能力，他们更看重你的长期潜力。
5. 掌握了数据结构和算法，更有利于阅读框架源码和背后的设计思想。在工作中也能写出性能更优的代码。
6. 基础架构研发工程师，写出达到开源水平的框架才是你的目标。只会CRUD，写凑合能用的代码，陷入35岁瓶颈，很容易被后浪淘汰。
7. 掌握了数据结构与算法，你看待问题的深度，解决问题的角度就会完全不一样。算法，是一种解决问题的思路和方法，有机会应用到生活和事业的其他方面。
8. 长期来看，大脑思考能力是个人最重要的核心竞争力，而算法是为数不多的能够有效训练大脑思考能力的途径之一。

## 如何学习？

1. 算法并不可怕，关键是找到好的系统和高效的学习方法，抓中重点。
2. 数据结构就是一组数据的存储结构，算法就是操作数据的一组方法。就像图书馆一样，书籍是数据，算法是如何高效的找到需要的书。
3. 数据结构是为算法服务的，算法要作用在特定的数据结构之上。
4. 学习算法要学习它的“来历”、“自身的特点”、“适合解决的问题”以及“实际的应用场景”。了解每个算法“是什么”，思考“为什么”，遇到问题就知道“怎么做”。
5. 边学边练，适度刷题。
6. 多问、多思考。
7. 打怪升级学习法，设定一个切实可行的目标。
8. 学习知识的过程是反复迭代、不断沉淀的过程。
9. 10 个数据结构：数组、链表、栈、队列、散列表、二叉树、堆、跳表、图、Trie 树。
10. 10 个算法：递归、排序、二分查找、搜索、哈希算法、贪心算法、分治算法、回溯算法、动态规划、字符串匹配算法。


## 学习规划
- [x] 复杂的分析
    - [x] 时间复杂度
    - [x] 空间复杂度
- [ ] 数据结构
    - [x] 线性表
        - [x] 数组
        - [x] 链表
        - [x] 栈
        - [x] 队列
    - [ ] 散列表
    - [ ] 树
    - [ ] 图
- [ ] 算法
    - [ ] 排序
        - [ ] O(n^2)
            - [ ] 冒泡排序
            - [ ] 插入排序
            - [ ] 选择排序
            - [ ] 希尔排序
        - [ ] O(nlogn)
            - [ ] 归并排序
            - [ ] 快速排序
            - [ ] 堆排序
        - [ ] O(n)
            - [ ] 计数排序
            - [ ] 基数排序
            - [ ] 桶排序
    - [ ] 搜索
        - [ ] 深度优先
        - 广度优先
        - A*启发式搜索
    - [ ] 查找
        - [ ] 线性查找
        - [ ] 树结构查找
        - [ ] 散列表查找
    - [ ] 字符串匹配
        - [ ] 朴素
        - [ ] KMP
        - [ ] Robin-Karp
        - [ ] Boyer-Moore
        - [ ] AC自动机
        - [ ] Trie
        - [ ] 后缀数组
    - [ ] 基本算法思想
        - [ ] 贪心算法
        - [ ] 分治算法
        - [ ] 动态规划
        - [ ] 回溯算法
        - [ ] 枚举算法
- [ ] 其他
    - [ ] 数论
    - [ ] 计算几何
    - [ ] 概率分析
    - [ ] 并查集
    - [ ] 拓扑网络
    - [ ] 矩阵运算
    - [ ] 线性规划

