# 数组

## 是什么？

数组（Array）是一种线性表数据结构。它用一组连续的内存空间，来存储一组具有相同类型的数据。


## 怎么用？

**优点：**
1. 按照索引查询元素速度快；
2. 按照索引遍历数组方便；

**缺点：**
1. 数组的大小固定后就无法扩容了；
2. 数组只能存储一种类型的数据；
3. 添加，删除的操作慢，因为要移动其他的元素。

**适用场景：**
频繁查询，对存储空间要求不大，很少增加和删除的情况。

**1. 在删除的时候需要数据搬移，如何优化？**

标记删除法：在删除的时候，先记录下已删除的数据，不进行数据搬移，当数组没有空间存储时，再触发一次真正的删除操作。这就是JVM标记清除垃圾回收算法的核心思想。

**2. 容器能否替代数组？**

容器（如Java里的ArrayList）最大的优势是将很多数组操作的细节封装起来了，支持动态扩容。缺点是Autoboxing、Unboxing 有一定的性能消耗
在业务开发中，如果开发语言支持容器，直接用容器就行了，省时省力。但如果你是做一些非常底层的开发，比如开发网络框架，性能的优化需要做到极致，这个时候数组就会优于容器，成为首选。

# 链表

## 是什么？
链表，内存地址上可以是不连续的，每个链表的节点包括原来的内存和下一个节点的信息(单向的一个，双向链表的话，会有两个)。

## 怎么用？
**优点：**
1. 链表是很常用的一种数据结构，不需要初始化容量，可以任意加减元素；
2. 添加或者删除元素时只需要改变前后两个元素结点的指针域指向地址即可，所以添加，删除很快；

**缺点：**
1. 因为含有大量的指针域，占用空间较大；
2. 查找元素需要遍历链表来查找，非常耗时。

**适用场景：**
数据量较小，需要频繁增加，删除操作的场景。

### 单向链表与双向链表的比较

单向链表可以节省空间，在删除指定节点或在指定节点前插入时双向链表更快O(1)，而单向链表是O(n)。对于一个有序链表，双向链表按值查找的效率会高一些。
所以，在实际开发中，虽然双向链表比较费内存，但是还是比双向链表应用更广泛。这就是`用空间换时间`的设计思路。

## 数组与链表的区别

**数组优于链表的**
1. 内存占用空间少：因为链表节点会附加上一块或两块下一个节点的信息。但是数组在建立时就固定了。所以也有可能会因为建立的数组过大或不足引起内存上的问题。
2. 可随机访问：数组在内存里是连续的空间，但链表不具备随机访问性。链表在内存地址可能是分散的。所以必须通过上一节点中的信息找能找到下一个节点。
3. 可以预读：连续的内存空间，可以借助 CPU 的缓存机制，预读数组中的数据，所以访问效率更高。而链表在内存中并不是连续存储，所以对 CPU 缓存不友好，没办法有效预读。

**链表优于数组的**
1. 插入与删除的操作快：如果数组的中间插入一个元素，那么这个元素后的所有元素的内存地址都要往后移动，删除的话同理。链表只需要更改有必要更改的节点内的节点信息就够了，并不需要更改节点的内存地址。
2. 内存利用率高：不管你内存里还有多少空间，如果没办法一次性给出数组所需的要空间，那就会提示内存不足，磁盘空间需要整理的原因之一在这里。而链表可以是分散的空间地址。
3. 易扩展：因为一个数组建立后所占用的空间大小就是固定的，如果满了就没法扩展，只能新建一个更大空间的数组;而链表不是固定的，可以很方便的扩展。

# 栈

## 是什么？
栈是一种特殊的线性表，仅能在线性表的一端操作，栈顶允许操作，栈底不允许操作。

**栈的特点：**
先进后出，或者说是后进先出，从栈顶放入元素的操作叫入栈，取出元素叫出栈。

## 怎么用？

# 队列
队列与栈一样，也是一种线性表，不同的是，队列可以在一端添加元素，在另一端取出元素，也就是：先进先出。从一端放入元素的操作称为入队，取出元素为出队。

**使用场景：**
因为队列先进先出的特点，在多线程阻塞队列管理中非常适用。

# 树
树是一种数据结构，它是由n（n>=1）个有限节点组成一个具有层次关系的集合。把它叫做 “树”
是因为它看起来像一棵倒挂的树，也就是说它是根朝上，而叶朝下的。

**使用场景：**
例如mysql的数据库索引结构用的就是B+树，还有HashMap的底层源码中用到了红黑树。

# 散列表
散列表，也叫哈希表，是根据关键码和值 (key和value) 直接进行访问的数据结构，通过key和value来映射到集合中的一个位置，这样就可以很快找到集合中的对应元素。

# 堆
堆是一种比较特殊的数据结构，可以被看做一棵树的数组对象。
特点：

1.堆中某个节点的值总是不大于或不小于其父节点的值；
2.堆总是一棵完全二叉树。

# 图
图是由结点的有穷集合V和边的集合E组成。其中，为了与树形结构加以区别，在图结构中常常将结点称为顶点，边是顶点的有序偶对，若两个顶点之间存在一条边，就表示这两个顶点具有相邻关系。
